---
layout: post
title: "我讀 『芬蘭教育這樣改』"
date: 2014-06-09 23:03:16 +0800
comments: true
categories: 讀書心得
---


讀了『芬蘭教育這樣改』之後, 我有一些些想法, 先整理一些問題…

1

對於教育,我一直有著一些關心。我覺得自己從小到大都還算是“優秀”的學生, 但也常是老師眼中“不乖”的學生。以前常在想為什麼會這樣, 後來我明白主要是因為我的一些行為不符合老師的期望, 甚至是社會的一些常態… 這些行為包括: 不去上寒暑假的輔導課, 上課不專心(看小說, 下象棋…), 找同學去看漫畫…

回想起來, 我還是不覺得自己有什麼不對的 ^, 那到底是那邊出了問題？怎麼樣才算是[好學生]?

2

整個求學的過程中, 覺得自己還過得蠻開心的。不太覺得自己曾經為了”課業”憂愁過,但這並不表示我花在課業上的時間少; 相反地, 我認為自己比一般人花了很多時間念書, 尤其是我感興趣的科目。看著其它人 or 同學為課業所苦, 我一直覺得這是[教育]出了問題, 是老師沒能引起他們的興趣, 也是課程的安排太死版, 以至於學生不能專注在他們有興趣的事上

3

從小到大, 考試一直如影隨形, 似乎要一直不停地接受”測驗”。一直覺得這是相當可怕的, 為了準備這些考試, 不停地重複做一些題目, 念書,　花費了大把大把的時光, 然而這是有必要的嗎？舉個例子來說: 能考上醫生的, 一定是當年很會念書的, 數學, 物理, 化學無一不通, 然而在他們行醫的日子裡, 這些知識有多少派得上用場?

4

有的時候我細細的思考, 覺得自己沒能培養一些些“欣賞”藝術, 音樂…等等的能力有點可惜。正如嚴常壽先生說的, 藝術是[感動人的工具]。我們如果沒有專業的謀生能力, 也許會在社會上喪失競爭力, 但如果沒能有接受這些感動, 內心會覺得櫃乏。而這些接觸人文的機會,則因為在現行重升學的教育制度底下, 常常被犧牲掉了

5

現在的教育機會是平等的嗎？每個人的家庭背景不太一樣, 從而每個人可以得到的機會也就不太一樣, 有的人可以上補習班, 有的人可一點機會都沒有; 有的人從小就上美語教室, 有的人則是一直到國中才學ABCD; 有的人下課就得去打工了, 沒有複習功課的機會…. 我們的教育機會是平等的嗎？

6

現在台灣好像升學主義掛帥, 人人都要念普通高中, 上大學。那技職學校呢？上了大學後, 雖然學了很多理論, 但其實這些東西離實際應用還有一段很長的距離, 時常自問, 我學了這些有什麼用, 我有必要學這些嗎？ 回過來說, 技職學校開設的目地是什麼？要學會一項技能要多長的時間？ 我以為現今的這種人人上大學的情況, 其實是會讓社會付出不少成本, 很多人上大學, 就會比較晚投入就業市場, 而大學因為不是專門培養謀生能力的場所, 大學生一畢業也無法馬上有生產力…

7

教師夠優秀嗎？求學的過程中, 能碰到傑出的老師是一種幸運！　老師要能[傳道, 授業, 解惑], 這真的是很不容易的一件事。求學的日子裡, 我似乎沒什麼遇到三方面都做的好的老師(當然很多老師都對我很好啦!)　 怎麼培養好老師？　我覺得好的老師都有一股熱切幫助學生的心, 怎麼培養良好的師資

8

大學教育是四年的隨機選擇? 現在進大學的方式就是一試定未來四年, 考的好可以選擇排名前面的學校, 考不好就沒機會; 考的好可以去當醫生, 老師… , 這些是正確的嗎？怎麼改變這情形, 怎麼讓學生選擇自己的興趣, 而不再只是看考試落點分析填志願！